---
title:  "추천 시스템이란?"
categories: 
    - Conference Review
toc: true
---

본 글은 모두의 연구소 A.I. College에서 열린 WATCHA 윤정민 팀장님의 추천시스템에 대한 세미나 내용 정리와 후기을 작성한 글입니다.

우선 추천시스템에 대해 전무한 나의 소견으로는 추천시스템이란 **'다른 사람이 만족할 수 있는 정보를 제공함으로써 고객의 만족도와 기업의 이윤을 올리는 것'**이 목표라고 알고 있다.

# 1. Recommender System Process

그렇다면 추천시스템의 입력값은 대체 어떤것들이 들어가고 출력값으로는 어떤 것들이 나오는 것일까? 즉, 어떤 것들을 예측하거나 분류하는 것일까? 또한 사용되는 모델은 어떤것이 있고 평가는 어떤식으로 진행할까?

- **Input**: *rating, watch logs, tags, search logs etc*
- **Output:** *rating, watch or not, watch time etc*
- **Model:** *matrix factorization, deep model etc*
- **Measure:** *RMSE, NDCD, MAP etc*

# 2. What should we do additionally?

어느정도 추천시스템의 분석 프로세스에 사용되는게 어떤것인지 알게되었다면 추가적으로 추천시스템에서 해야할 일들은 무엇이있을까? 이 의문에 대해서는 크게 4가지로 요약할 수 있다. 

1. *Cold start 문제를 어떻게 해결할지*
2. *Real-time을 어떻게 구현할지*
3. *유저의 행동에 바로 반응하게 할 수 있는 방법*
4. *새로운 데이터에 모델을 최적화 시키는것*

첫 번째는 **cold start** 문제이다. cold start란 처음으로 등장한 컨텐츠에 대해 아무런 정보가 없는 문제를 말한다. 두 번째는 **real-time**이다. 추천시스템은 유저에게 실시간으로 반영되어 보여져야 하기 때문에 빠른 결과를 나타내어야한다. 세 번째는 유저의 행동에 바로 반응하게 할 수 있는 **반응성**이다. 두 번째와 마찬가지로 유저의 행동에 따라 결과가 나와야하기 때문이다. 마지막으로는 **새로운 데이터**가 생겼을때 모델 또한 거기에 맞게 최적화 되어야한다. 이 네 가지에 대해서 하나씩 풀어보고자 한다.

## 2.1. Handle user cold start

Cold start 문제를 해결하기위한 방법으로는 세 가지 방법을 사용할 수 있다. 

1. *Pre-define hand-made recommendation*
2. *본인이 본 컨텐츠에 대해 평가를 하게 유도하는 제안*
3. *새로운 작품을 메인에 띄워서 별점을 주게 만드는 방식*

첫 번째는 **사전에 정의한 추천방식**을 따르게 하는 것이다. 새로운 정보가 없기 때문에 과거의 다른 유사한 방법을 통해서 추론하는 방법이라고 볼 수 있다. 두 번째는 **유저가 봤을 거 같은 컨텐츠**를 보여주며 평가를 하게끔 유도하는 것이다. 유저가 보는 취향과 비슷한 유형인 경우 접해봤을 가능성이 높기 때문이다. 세 번째는 이번에 개봉한 겨울왕국2와 같이 새로운 영화가 나왔을때 메인에 표시함으로써 **노출을 많이 시키는 것**이다. 

## 2.2. Real time score calculation

실시간으로 결과를 내기 위해서는 계산과정이 빨라야한다. 그러기 위해서는 모델의 복잡성과 입력값의 차원 등 여러가지 고려해야할 점이 많다. Real-time을 구현하기위한 방법으로는 크게 2가지가 있다. 

- *Matrix factorization 사용*
- *Google(google이라 쓰고 갓글이라 읽는다)에서 제안한 deep model*
[Deep Neural Networks for YouTube Recommendations](https://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/ko//pubs/archive/45530.pdf)

첫 번째를 보고 **Matrix factorization**으로 real-time이 가능한가라는 생각이 들었다. 그러나 사실 구조만 잘 만들면 10만개 컨텐츠에 대한 것도 **100ms 보다 덜 걸린다**고한다. 실제로 최근까지도 연구논문이 나올 정도로 아직까지 건재한 모델(?)이다. 두 번째는 **구글에서 발표한 deep model**이다. 기존 deep model은 유저의 정보와 컨텐츠의 정보를 같이 학습하게되어 만약 유저가 10만명이면 10만개의 모델을 만들어야해서 굉장히 비효율적이라는 단점이 있었지만, google에서 제안한 **candidate generation**이라는 것을 사용하면 모델 하나만으로도 해결가능하게 되었다고 한다. (본 내용에 대해서는 이후 논문을 따로 리뷰해보고자 한다.)

## 2.3. Responsive model

이 부분에 대해서는 **사실 머신러닝이라고 할 수는 없다.** 나도 추알못이라 정확하게 이해는 되지 않았지만 DB에서 바로바로 결과를 가져다 반영하게끔하는, 결과를 정확하게 짚어서 반응하게하는 것이중요한 부분이다. 

## 2.4. Up-to-date

새로운 데이터가 발생하였을때 모델에 반영하는 것에는 크게 두 가지를 고려해볼 수 있다.

1. *Trade off between freshness vs complexity*
2. *Transfer learning from previous model to corrent model* 

첫 번째는 **새로운 정보와 모델의 복잡성의 관계**이다. 만약 새로운 정보를 업데이트하게 되는 경우 복잡도가 커지게되면 real-time에 대한 문제를 다시 고려해야할 수도 있다. 그러나 복잡도 보다 꼭 필요한 정보인 경우는 새로운 정보를 추가하는 것이 중요할 수도 있다. 이 문제에 대해서는 케바케로 잘 고려해보아야 한다. 두 번째는 **transfer learning**으로 이전에 학습한 모델을 약간만 추가 학습하는 것이다. 

# 3. 맺음말

처음 알아보는 추천시스템에 대한 내용이였고, 다른 분야에서 사용되는 머신러닝과 다른점은 무엇일까 궁금했는데 궁극적으로 다른것은 없었다. 구체적인 부분에서 추천시스템이라는 것은 유저와 컨텐츠의 조합을 어떻게 잘 사용하느냐에 따라 좋은 결과가 나오는 거 같지만, 아직 해본게 없는 추알못으로서 더이상의 추론은 생략하도록하고 이후 직접 해볼 수 있는 기회를 가져보고자한다.